Task:
Inner join
Decision:
Возвращаются только те строки, где ключевые значения совпадают в обеих таблицах.
Task:
Self Join
Decision:
это операция объединения таблицы с самой собой. Это означает, что при SELF JOIN таблица используется дважды в одном запросе. Чтобы не путаться, каждое вхождение таблицы в команде использует псевдоним.
используется в случаях, когда нужно проанализировать зависимости внутри одной таблицы. Самый частый пример использования SELF JOIN — обработка деревьев или графов, которые хранятся в одной таблице.
Task:
Cross Join
Decision:
позволяет получить декартово произведение (результат соединения строки из первой таблицы с каждой строкой из второй  таблицы) нескольких таблиц. особенно полезен, когда между таблицами нет определенной связи, и вам нужно создать полную комбинацию записей из каждой таблицы.
Task:
Left Outher Join 
Decision:
используется для объединения двух таблиц, но с сохранением всех записей из левой таблицы, в том числе и тех, для которых нет соответствующих записей в правой таблице.
Он возвращает все строки из левой таблицы и совпадающие строки из правой таблицы. Если совпадений нет, то для столбцов правой таблицы используются значения NULL.
Task:
Right Outher Join 
Decision:
используется для объединения двух таблиц, но для сохранения всех записей из правой таблицы, в том числе и тех, для которых нет соответствующих записей в левой таблице.
Он возвращает все строки из правой таблицы и совпадающие строки из левой таблицы. Если совпадений нет, то для столбцов левой таблицы используются значения NULL.
Task:
Full Outher Join 
Decision:
используется для объединения двух таблиц с сохранением всех записей, включая те, для которых нет соответствующих записей в другой таблице.
Он возвращает все строки, если есть совпадение либо в левой, либо в правой таблице. Если совпадения нет, то в столбцах таблицы, в которой нет совпадения, используются значения NULL.
Task:
Реляционная бд
Decision:
представляют собой базы данных, которые используются для хранения и предоставления доступа к взаимосвязанным элементам информации.
В рамках SQL используются также встроенные языки реляционных баз данных: DDL для таблиц (применяют для описания данных) и DML для работы с данными.
Task:
Нереляционная бд
Decision:
В них хранящаяся информация напрямую зависит от особенностей самой базы данных. К примеру, в случае с документоориентированной БД информация может быть представлена в виде иерархии и описывать различные объекты с разными параметрами.
Task:
репликации БД
Decision:
набор технологий, позволяющий копировать, распространять и синхронизировать определенные типы объектов базы данных и связанных с ними данных и зависимостей между ними из одной базы данных в одну или несколько других баз данных в одном и том же экземпляре или в разных экземплярах SQL Server
Task:
Транзакция БД
Decision:
набор операций по работе с базой данных (БД), объединенных в одну атомарную пачку.
Транзакция - архив для запросов к базе. Он защищает ваши данные благодаря принципу "всё, или ничего".