
    Task:
    Интерфейс командной строки Yandex.Cloud (CLI)
    Decision:
    бесплатная утилита, которую можно установить на компьютер пользователя и использовать для управления ресурсами в Yandex Cloud. Использование CLI не тарифицируется
    Task:
    Квота в Yandex Managed Kubernetes
    Decision:
    количество ресурсов, которое пользователь с определённой ролью может употребить
    Task:
    Отказоустойчивость
    Decision:
    Способность системы продолжить работу при неработоспособности одного или нескольких компонентов
    Task:
    Точка отказа
    Decision:
    Компонент системы, при выведении из строя которого система перестаёт работать корректно
    Task:
    Метрика
    Decision:
    Количественная характеристика системы, меняющаяся во времени.
    Task:
    Сервисный дашборд
    Decision:
    Дашборд, отражающий текущее состояние какого-то сервиса и доступный без дополнительных настроек, «из коробки».
    Task:
    Docker 
    Decision:
    можно создавать образы контейнеров
    Task:
    Образы в Docker
    Decision:
    можно хранить в публичном или приватном хранилище образов, в том числе в Docker Hub и в Yandex Container Registry
    Task:
    репозиторий Yandex Container Registry
    Decision:
    Набор Docker-образов с одинаковыми именами
    Task:
    политика автоматического удаления
    Decision:
    Набор правил для автоматического удаления Docker-образов из Yandex Container Registry
    Task:
    Yandex Managed Kubernetes
    Decision:
    Сервис для управления контейнеризованными приложениями с помощью Kubernetes в инфраструктуре Yandex Cloud
    Task:
    Kubernetes 
    Decision:
    нужен, чтобы
    -управлять большим количеством запущенных контейнеров
    -автоматизировать развёртывание
    -масштабировать приложения
    Task:
    Переменные Terraform 
    Decision:
    нужны, чтобы задавать значения, которые могут различаться в разных инсталляциях одной спецификации
    Task:
    Packer
    Decision:
    создавать образы ВМ для определенной платформы
    Task:
    terraform plan
    Decision:
    Проверяет правильность спецификации и формирует список элементов инфраструктуры, которые будут созданы, изменены или удалены
    Task:
    Утилита yc
    Decision:
    управлять сервисами Yandex Cloud
    Task:
    Отказоустойчивая система
    Decision:
    -имеет избыточность ресурсов
    -способна работать даже в случае отказа на уровне дата-центра
    -продолжает работать при выходе из строя одного из ее компонентов
    Task:
    Шардирование
    Decision:
    -позволяет изолировать отказы хостов
    -распределить нагрузку на БД и повысить ее производительность
    -ускорить выполнение запросов к БД
    -повысить доступность БД
    Task:
    Шард
    Decision:
    часть БД, хранящаяся на хосте
    Task:
    Ключ шардирования
    Decision:
    - может быть причиной возникновения горячих точек
    - говорит БД о том, где найти или куда записать фрагмент данных
    - влияет на скорость чтения и записи данных
Task:
Прерываемые виртуальные машины
Decision:
могут быть принудительно остановлены, если в той же зоне доступности не хватает ресурсов для запуска обычных ВМ.
Task:
Статические IP-адреса
Decision:
- сохраняются при остановке ресурса
- можно зарезервировать без привязки к ресурсу
Task:
Публичные адреса
Decision:
- белыми
- внешними
Task:
Yandex Resource Manager
Decision:
сервис, отвечающий за иерархию ресурсов
Task:
Yandex Identity and Access Management
Decision:
сервис, отвечающий за предоставление доступа к ресурсам
Task:
Сотовая связь
Decision:
одна из разновидностей радиосвязи, в которой абоненты связываются друг с другом с помощью сети базовых станций, принимающих и ретранслирующих сигнал от приемопередатчиков пользователей.
Task:
2G (GSM)
Decision:
цифровая сотовая связь
Сети 2G, в настоящее время, активно используется Российскими операторами сотовой связи для передачи голосового трафика и передачи пакетных данных. 
Основными стандартами связи в сетях второго поколения являются GSM и CDMA. 
Для стандарта GSM разработана технология передачи пакетных GPRS, где собранная в пакеты информация передается по голосовым каналам. Скорость передачи по технологии GPRS (2,5G)может достигать до 115 кбит/с. 
Мобильные телефоны выпускаются с поддержкой возможности работы в диапазонах 4 частот: 850, 900, 1800, 1900 МГц (хотя бы в одной из перечисленных полос)[2]. Для приёма и передачи информации операторы мобильной связи используют пару частот, называющихся абсолютным радиочастотным номером канала.
В зависимости от количества диапазонов мобильные телефоны подразделяются на классы и вариацию частот в зависимости от региона использования, поскольку исторически в разных частях мира для сетей GSM стандартизованы разные диапазоны частот. Телефоны бывают:
- Однодиапазонные (Single-band) — телефон может работать в одной полосе частот. В настоящее время не выпускаются, но существует возможность ручного выбора определённого диапазона частот в некоторых моделях телефонов, например Motorola C115, или с помощью инженерного меню телефона.
- Двухдиапазонные (Dual-band) — 900/1800 МГц (для Европы, Азии, Африки, Австралии — в этом регионе стандартизованы эти 2 диапазона частот для GSM сетей), либо 850/1900 МГц (для Америки и Канады — в Западном полушарии приняты отличные от Европы и другого мира диапазоны частот, поскольку к моменту принятия Европейского стандарта в Новом Свете полосы радиочастот 900 и 1800 МГц уже были распределены под другие цели).
- Трёхдиапазонные (Tri-band) — 900/1800/1900 МГц (для Европы, Азии, Африки, Австралии) и 850/1800/1900 МГц (для Америки и Канады).
- Четырёхдиапазонные (Quad-band) — 850/900/1800/1900 МГц, которые поддерживают все диапазоны частот (то есть такие телефоны универсальны — они могут работать практически в любой точке мира, где есть любая GSM сеть).
Task:
3G (UMTS)
Decision:
широкополосная цифровая сотовая связь коммутируемая многоцелевыми компьютерными сетями, в том числе Интернет
Это набор сервисов, которые построены по принципу пакетной передачи данных. Они объединяют в себе высокоскоростной доступ к услугам интернет и технологию передачи голосового трафика
Стандарт UMTS используя технологию WCDMA (множественного широкополосного доступа с кодовым разделением каналов), что позволяет развивать скорость передачи данных до 42 Мбит/с. 
UMTS (Universal Mobile Telecommunications System – универсальная сисема мобильной электросвязи) – технология сотовой связи разработанная для внедрения 3G в Европе. Используемый диапазон частот 2110-2200 МГц. (зачастую ширина канала 5 МГц). Скорость передачи данных в режиме UMTS составляет не более 2 Мбит/с (для неподвижного абонента), а при движении абонента, в зависимости от скорости движения, может опуститься до 144 Кбит/с.
Task:
4G (LTE)
Decision:
Cамое перспективное, на сегодняшний день, поколение сотовой связи, отличается от предыдущих, высокой скоростью передачи данных и повышенными требованиями к передаче голосового трафика. Сети четвертого поколения используют две технологии передачи данных LTE и WIMAX.
Стандарт LTE – это эволюция двух стандартов передачи пакетных данных CDMA и UMTS. Скорость передачи данных с применением стандарта LTE, на нисходящем соединении, может достигать 326 Мбит/с, на исходящем 172 Мбит/с. Данный стандарт широко используется Российскими операторами сотовой связи, такими как Мегафон, МТС и Билайн. Диапазон частот Российских операторов работающих в сетях 4G по протоколу LTE – 2,5-2,7 ГГц.
Максимальная теоретическая скорость передачи данных в LTE-сетях составляет 326.4 Мбит/с. На практике скорость передачи данных существенно зависит от используемой оператором ширины диапазона частот. Наибольшую ширину диапазона частот на сегодняшний день имеет сотовый оператор Мегафон (40 МГц), что является серьезным преимуществом перед другими отечественными операторами сотовой связи, которые используют ширину 10 МГц. Максимальная скорость передачи данных в LTE-сети при ширине диапазона 10 МГЦ равна 75 Мбит/с. Ну а предельная скорость передачи данных при использовании ширины диапазона 40 МГц может достигать 300 Мбит/с.
Диапозоны - 2600 МГц, 1800 МГц и 800 МГц
Task:
NodeB
Decision:
базовая станция сети стандарта UMTS. Она отвечает за создание покрытия сети сотовой связи. Основной функций NodeB является передача сигнала пришедшего от RNC в эфир в определенной области – соте (сотах). NodeB логически соответствует BTS сети стандарта GSM, но обладает меньшей функциональностью.
Task:
TDM
Decision:
TDM работает по принципу разделения времени передачи на несколько временных слотов и назначения каждого слота определенному сигналу. Каждый сигнал передается в назначенный ему временной слот последовательно. Этот процесс повторяется циклически, что позволяет передавать все сигналы по одному и тому же каналу.
Одной из ключевых особенностей TDM является возможность одновременной обработки нескольких сигналов без каких-либо помех
Task:
BSC
Decision:
BSC (Base Station Controller) – контроллер базовых станций. Это главный элемент системы базовых станций (BSS). Он выполняет следующие функции:
- Управление транспортными каналами между BSC и BTS, а также между BSC и TC, TC и MSC.
- Управление радиоканалами
- Управление хэндоверами между разными BTS и BSC
- Управление передачей пакетных данных (GPRS и EDGE)
- Предоставление функций управления и обслуживания для персонала
 Таким образом, BSC отвечает за установление, поддержание и разъединение пакетных и голосовых соединений через BSS. Кроме того, BSC разделяет пакетный и голосовой трафик. Пакетный отправляется к SGSN, а голосовой к TC и далее к MSC. С другой стороны BSC отвечает за установление, поддержание и разъединение соединений между BTS и MS, за выбор скорости передачи (типа кодека), принимает решение на хэндовер на основе измерений, полученных от MS и выполняет ряд других функций. 
Task:
RNC
Decision:
RNC (Radio Network Controller) – контроллер сети доступа сети сотовой связи стандарта UMTS. RNC является центральным элементом сети радиодоступа (RAN –radio access network) и выполняет следующие задачи:
- Управление всеми интерфейсными каналами к другим элементам сети (NodeB, MGW, MSC-S, SGSN)
- Управление радио ресурсами на интерфейсе между базовой станцией (NodeB) и оборудованием абонента (UE)
- Установление поддержание и разъединение соединений через RAN для голосовых, пакетных и других видов услуг.
- Приоритезация пакетного трафика для различных абонентов.
- Контроль качества на радио соединениях
- Шифрование трафика на всех интерфейсах
- Управление хэндоверами (внутри RAN, между различными RAN) 
В системе базовых станций UMTS между различными RNC одной RAN предусмотрены прямые интерфейсы. Их главная цель - это организация меж-RNC хэндовера внутри одной системы без задействования ресурсов MSC-S и MGW. Это дает возможность снизить нагрузку на CN.
В отличие от BSC в сети стандарта GSM на RNC возложено гораздо больше функций. Таким образом, система базовых станций становится более централизованной, а количество функций базовых станций уменьшается, что упрощает их структуру, стоимость и тем самым упрощает масштабирование сети. 
Task:
RAN
Decision:
AN (Radio access network) – сеть радиодоступа в различных стандартах сотовой связи. Представляет собой совокупность элементов, позволяющих абонентам сотовой связи получать услуги сети. Основная задача RAN заключается в установлении соединения между абонентским оборудованием и CN (Core Network). Как правило, RAN не обрабатывает передаваемые по ее каналам сигнальные сообщения или трафик пользователей, однако любая сеть радиодоступа имеет собственную сигнализацию, необходимую для установления вышеуказанных соединений. 
RAN - это, фактически, система базовых станций. Сам термин RAN обычно используют, чтобы подчеркнуть различия в технологиях доступа абонентов в сеть для различных стандартов сотовой связи. Например, для стандарта UMTS сетью RAN является UTRAN (UMTS Terrestrial radio access network), для GSM – BSS (Base station system) и т.п.
Наиболее важным элементом любой RAN является интерфейс между сетью и оборудованием абонента. Именно от этого интерфейса зависит максимальная скорость передачи данных, качество соединений, максимальное количество абонентов и другие важнейшие характеристики любой сети сотовой связи. Обычно главнее отличия одного стандарта сотовой связи от другого заключаются именно в технологии доступа абонента в сеть. Кроме того RAN обычно бывает самой дорогостоящей частью сети. 
Task:
Модель OSI
Decision:
Модель взаимодействия открытых систем описывает, как устройства в локальных и глобальных сетях обмениваются данными и что происходит с этими данными.
- Прикладной (Данные) - Доступ к сетевым службам (HTTP, FTP, POP3, SMTP, WebSocket). Хосты (клиенты сети), Межсетевой экран
- Представления (Данные) - Представление и шифрование данных (ASCII, EBCDIC, SSL, gzip). Хосты (клиенты сети), Межсетевой экран
- Сеансовый (Данные) - Управление сеансом связи (RPC, PAP, L2TP, gRPC). Хосты (клиенты сети), Межсетевой экран
- Транспортный (Сегменты) - Прямая связь между конечными пунктами и надёжность (TCP, UDP, SCTP). Хосты (клиенты сети), Межсетевой экран
- Сетевой (Пакеты) - Определение маршрута и логическая адресация 	(IPv4, IPv6, IPsec, AppleTalk, ICMP). Маршрутизатор, Сетевой шлюз, Межсетевой экран
- Канальный (Биты, Кадры) - Физическая адресация (PPP, IEEE 802.22, Ethernet, DSL, ARP, сетевая карта). Сетевой мост, Коммутатор, точка доступа
- Физический (Биты) - Работа со средой передачи, сигналами и двоичными данными (USB, RJ, радиоканал). Концентратор, Повторитель (сетевое оборудование) 
Task:
Модель TCP/IP
Decision:
Описывает способ передачи данных от источника информации к получателю
- Прикладной
- Транспортный
- Сетевой
- Канальный
Task:
Dns
Decision:
Компьютерная распределённая система для получения информации о доменах. Чаще всего используется для получения IP-адреса по имени хоста, получения информации о маршрутизации почты и/или обслуживающих узлах для протоколов в домене.
Task:
Nat
Decision:
На уровне сети (сетевого уровня) модели OSI действует NAT (Network Address Translation), который осуществляет преобразование сетевых адресов пакетов данных в IP-сети. Протоколы, работающие на уровне сети, используют сетевые адреса для идентификации конечных узлов в сети, например, IP-адреса в сетях IPv4 или IPv6.
Task:
Ntp
Decision:
Сетевой протокол для синхронизации системного времени компьютера через сетевое соединение. позволяет получать точное время в локальной сети или в публичной сети Интернет.
Task:
Kerberos
Decision:
Сетевой протокол аутентификации, который предлагает механизм взаимной аутентификации клиента и сервера перед установлением связи между ними.
Kerberos выполняет аутентификацию в качестве службы аутентификации доверенной третьей стороны, используя криптографический ключ. При этом пакеты, проходящие по незащищённой сети, могут быть перехвачены, модифицированы и использованы злоумышленником.
Task:
Маска подсети
Decision:
битовая маска для определения по IP-адресу адреса подсети и адреса узла (хоста, компьютера, устройства) этой подсети.
Task:
Мак-адрес
Decision:
уникальный идентификатор, присваиваемый каждой единице сетевого оборудования или некоторым их интерфейсам в компьютерных сетях Ethernet.
Task:
Ssl сертификаты
Decision:
протокол шифрования и защиты данных. используется для безопасного обмена данными между браузером и сайтом
Task:
SELinux
Decision:
предоставляет различные политики безопасности для ядра Linux. Эта надстройка позволяет контролировать доступ процессов к файлам в файловой системе. Каждый файл, каталог или даже пользователь в системе имеет метку. Даже портам и устройствам и именам хостов в системе присвоены метки. SELinux определяет правила доступа процесса к объектам с определенными метками. Это и называется политикой. За соблюдением правил следит ядро. Иногда это еще называется обязательный контроль доступа (Mantuserry Access Control, MAC)
Task:
Cdn
Decision:
нужна для быстрой доставки контента
Task:
Коммутатор (свитч)
Decision:
устройство, которое «роднит» между собой разные узлы внутри одной локальной сети и организует обмен данными исключительно между ними.
Task:
Маршрутизатор (роутер)?
Decision:
устройство, которое связывает между собой несколько разных сетей и позволяет проводить обмен информацией. Роутер маршрутизирует трафик.
Task:
IP
Decision:
уникальный адрес, идентифицирующий устройство в интернете или локальной сети
Task:
Атака
Decision:
Совокупность преднамеренных действий злоумышленника, направленных на нарушение одного из трех свойств информации - доступность, целостность и конфиденциальности
Task:
Фишинг
Decision:
попытка мошенников получить конфиденциальную информацию, маскируясь под доверенное лицо.
Task:
Социальная инженерия
Decision:
совокупность психологических и социологических приёмов, методов и технологий, которые позволяют получить конфиденциальную информацию. 
Task:
Dos Атака
Decision:
Denial of Service, или «Отказ в обслуживании», — это перегрузка информационной системы, в которой работает сервисы, с помощью сетевых запросов. При этом сами запросы на сетевом уровне осуществляются с одного компьютера и нацелены на конкретный виртуальный сервер или домен.
Task:
DDos Атака
Decision:
Distributed Denial of Service, или «Распределенный отказ в обслуживании», — это перегрузка информационной системы избыточным числом запросов, блокирующая обработку обращений.
Task:
KVM
Decision:
модуль ядра Linux, обеспечивающий доступ к аппаратной виртуализации на базе Intel VT(Virtualization Technology) либо AMD SVM (Secure Virtual Machine). 
Task:
KVM
Decision:
эмулятор аппаратного обеспечения различных платформ, позволяющий запускать различные гостевые операционные системы.
Task:
Rpo
Decision:
Это то сколько времени можно потерять при аварии
Task:
Rto
Decision:
Это то сколько времени займет на восстановление работоспособности системы после аварии